人工智慧 AI
徹底掌握人工智慧的定義、趨勢、以及商業應用??
By Masa Chen

人工智慧的技術、資源、以及基礎建設已經趨近成熟，不論組織的大小，只要策略性的規劃投資與發展方向，人工智慧都能夠為組織帶來龐大的商業價值。 MGI更是於一次2018年的研究中指出，倘若70％的組織採納部分AI技術，而50％的大型組織全面採納AI技術，在2030時，人工智慧 (包括機器學習) 將能夠給全球GDP帶來另外13兆美金的潛能。

然而，即便人工智慧乘載著如此龐大的商業潛能，多數組織依然無法全面的發揮出AI的潛能。其原因無不外乎就是四項：

缺乏有效的數據基礎建設以獲取乾淨、充足、且具商業價值之數據
數據科學家、 AI工程師、以及相關數據技術人才於勞動市場上的短缺
組織與團隊成員出於對AI的不理解，而導致對於AI導入的阻力
缺少策略性的部署與專案發展過程中的變革管理，而致使AI導入之專案失去了動能。
要真正理解如何充分的應用AI，我們可以先從定義、趨勢、以及應用面開始著手，在逐步地探討到導入策略，以了解企業於部署、發展、並規模化組織於AI之應用該如何執行。

什麼是人工智慧？?
許多領域對於人工智慧的定義與見解都不大相同，但核心層面的定義是一樣的。 AI的意思是用程式的方式達到人類需要運用智慧才能完成的事情。

傳統的程式是用一系列的指令以及規範來讓整個程式運作，例如一個計算機，他的Input如數字、以及加減乘除等的運算子，都是被規範好的，而這導致這個程式無法處理沒有被定義的新變數。所以若我們想要此程式處理其他問題，工程師就必須更新指令以處理新的變數。

然而工程師以及電腦是不可能將整個世界的變數放進一個程式中的，這就是為何在解決真實世界的問題時，新的方式必須被發展出來。 在所有AI技術中，最被廣為應用的即是機器學習，不僅是因為其較低的技術與數據成本，同時更是因為機器學習部署的價值體現較快，而使得組織更傾向於發展該技術。 我們OOSGA在一次與台灣食品業者的合作中，我們在短短的24週的週期，即接續性的起跑了三項機器學習Program，包含了全週期的預測與計畫、ROI評估、以及定價與特價等策略。 同時在這整個過程當中，我們透過前三項Program所產生的價值，持續的增加人才計畫，並規模化其他層面的發展與應用，讓我們客戶的企業能夠建立起持續發展AI的動能，成為一間AI賦能之企業。

同樣的，深度學習、強化學習等技術也是具備著龐大潛能，一份研究更是指出較為先進的AI技術有著每年產出3.5兆～5.8兆的潛能。而當前於物件偵測、自然語言處理、以及圖像辨識等等技術的突破，都是重度依賴著深度學習與其他較為先進的AI模型之發展。

機器學習（Machine Learning）?
機器學習，一種人工智慧的技術，不同於傳統程式，機器學習是通過處理並學習龐大的數據後，利用歸納推理的方式來解決問題，所以當新的數據出現，機器學習模型即能更新自己對於這個世界的理解，並改變他對於原本問題的認知。

簡單來說，假設現在有一個人對於美醜沒有概念，那麼你把他帶到一群人面前，並指著其中一個說是美、一個是醜、另一個是美等等…隨著這位本無審美觀的人看到更多資訊後，他也會開始對審美這個觀念有一定的想法。 而關鍵在於，數據的量一定要足夠大且數據的質一定要好，才能讓機器學習模型更好的判斷問題的答案。

在以下這篇洞見中，我們探討了機器學習的非監督學習、監督式學習、以及半監督式學習中不同演算法的架構，以及這些演算法在產業中實際的應用，點擊以閱讀更多。

深度學習（Deep Learning）?
這個機器學習的分支利用多層次的人工神經網路透過數據學習，其中兩種最為主要的類別為卷積神經網路（CNN）以及遞歸神經網路（RNN）。

CNN較適合如圖片、影片等的空間數據類型，透過不同階級的特色來識別圖像，例如從一個鼻子的特徵、眼睛的特徵、嘴巴的特徵、三者彼此的關係為何、再到最後變成一張人臉。CNN的發展對於需要快速識別周圍環境的自動駕駛至關重要，同時圖像識別的技術，也是工業4.0的核心技術之一。 RNN則較適合如語音、文字等的序列型數據，不同於其他的神經網路，對於RNN，所有的input都是相連的，所有處理過的資訊都會在訓練的過程中被記住，而也是這特色，讓它非常適合處理自然語言。

雖然神經網路的技術早在數十年前就被研發出來了，但當時的環境不僅數據匱乏，運算速度以及成本都導致深度學習無法成功帶進商業環境。然而隨著運算速度大幅的提升、運算成本大幅的降低、以及演算法變得更加成熟，如深度學習一般的技術也開始被頻繁的應用在商業環境中。 

強化學習（Reinforcement Learning）
強化學習同樣為機器學習的分支之一，為一種透過獎勵機制以及懲罰機制的方式，訓練演算法模型的方法。 也就是說，當演算法做了我們所期望之行為時，我們就會透過獎勵的方式，明示演算法做更多如此行為，反之亦然。  而我們評估演算法在執行每一個任務的有效性的方式，即是透過觀察其分數（被獎勵之多寡）來衡量。

強化學習的應用面非常廣泛，從自動駕駛的軌跡優化、路徑規劃、運動規劃，或是透過用戶行為回饋而建立的新聞推薦模型，一直到行銷與銷售以及NLP等。 

集成學習（Ensemble Learning）?
集成學習是為了降低模型偏見、變數、以及提高準確度而根據不同種類的數據，在各個階段應用不同的機器學習演算法來訓練模型的演算法。 集成學習在數據非常複雜，或是有多種潛在的假設時非常實用，因為它能夠根據不同的假設建立模型，以定義出更明確的方向。

驅動AI未來發展的六大趨勢
從技術的角度來看，人工智慧在過去的五年間迎來了一場爆炸型的成長，不僅是出於企業領先科技公司的龐大資本投資，同時更是因為開源碼以及其他社群效應而讓這個產業享受著來自全的專家的共同研發。 而從各個產業的採納率與技術滲透率來看，AI技術也成功的在電信、金融、軟體平台、以及製造等多個產業帶來了極大的影響，德勤研究更是預估AI會在2025年時，全球市場成長至6.4兆美金，近乎是2020年的三倍。 

人工智慧在席捲全球的各個產業，並且改變我們的生活已是必然的事實，然而在這個AI的大傘之下，有六個主要的趨勢在近年最為顯著。 其中不乏有人工智慧本身技術上的突破，同時，使之開始逐漸加快發展的還有本身採納率的提升；同時還有因為其他產業的技術突破，而驅動某個趨勢技術開始增加勢頭；最後，還有些趨勢是受到了消費者以及用戶對於某項發展的需求，抑或是偏好的轉變。

強化學習的高速成長
自從DeepMind所研發的AlphaGo於2015年在圍棋上打敗了韓國棋手李世石後，強化學習在人工智慧相關研究論文當中被提到的比例從當時的4.7%，到2020後一路成長到快20%。 現在，強化學習也逐漸地在各個產業中創造龐大的價值，Google的數據中心即是透過這個技術，將能源耗損降低了超過50%。

AI驅動的商業決策
雖然AI的智慧是建立於數據，但是所謂的AI驅動與數據驅動其實是有很大的不同，前者將重心放在數據，後者則是處理數據的能力。 在2020的現在，人工智慧參與了更多原本為決策者任務的商業決策，其中涵蓋了運營、行銷與銷售、甚至是設計。 人工智慧將逐漸成為數據與商業決策之間的唯一連結點。

RPA滲透度提高
流程自動化，也就是RPA(Robotic Process Automation)，是目前人工智慧的多種應用中出現最為頻繁的，在一次針對152個AI用例的研究中發現，產業有將近一半的案例是基於RPA。 在近年，出於技術逐漸的成熟，RPA的滲透將會在大部分的產業中都大幅提高，以近乎零錯誤且高效能的速率完成許多我們既有的任務。

AI將不再如此仰賴大數據
以往訓練一個基於神經網路的深度學習模型往往需要非常龐大的數據量，然而這些數據在許多領域譬如醫療，並非如此好取得。 這也是為何研究員往往利用某些數據增強的技術，例如將同樣的照片翻轉過來，來增加既有的數據量， 然而隨著GAN的技術成熟度逐漸增加，許多領域的研究可以直接模擬出新數據，讓只有小數據量的環境也能建立許多有意義的模型。

道德AI與AI可信度
基於我們對於AI目前許多具爭議性的發展，譬如模擬他人說話的聲音以及影片，抑或是AI驅動的監控系統等等，還有我們對於AI潛能的恐懼， 如何人道的發展人工智慧技術也逐漸的在學術研究間取得勢頭。 其中像是解釋型AI、以及透明化AI決策等發展及是在增強用戶與消費者對於AI的可信度。 同時，許多政策以及產業規範也逐漸在呼應如此趨勢。

更相關的互動模式
AI所驅動的互動模式 Cognitive Engagement，時常譯做認知投入，受到NLP研究的突破以及神經網路的成熟所驅動，現在在各個領域當中都有非常完整的應用。 譬如一個24小時顧客服務的聊天機器人、用交流的方式提供個人化體驗的產品與服務推薦系統、亦或是結合了專家系統與專業人士一同共事的智能助理，AI在未來將會在多個領域中與用戶互動。

